---
title: "2020年の至極個人的な目標。あと、やりたいこと、行きたいとこ、したいこと、読みたいもの"
description: "とある一個人の個人的な今年の目標といわゆるバケツリスト"
date: '2020-01-01'
tags:
  - ポエム
keywords:
  - ポエム
  - 新年の目標
---

この記事は、単なる個人的な忘備録である。

# 主目標: 勉強とアウトプットの習慣化

PS4 や飲酒・宴会がとにかく楽しいここ 2 年ではあったのだが、反面、
読書量はガタ落ちし、勉強量はほぼゼロになり、そしてアウトプット量は皆無になった。

この傾向自体はゲーム会社にいた頃から自覚はしているので、毎年毎年、数値目標を掲げては失敗していた。

やはり個人的な目標に数値目標は向かない。
特に、夏休みの宿題は最後の1週間で行うような、私のようなタイプには。

さて、そんなわけで、今年の目標は下記のようにしたい。

1. やりたいことを習慣化する
  1. 筋トレ
  2. 英語のお勉強
  3. ピアノのお稽古
  4. 発声練習
  5. 読書
  6. 数学のお勉強
2. やったことを記録する
  1. 個人ブログ
  2. 映画の感想
  3. 読書の感想
  4. 料理屋
3. 個人サービスを形にする
  1. streemsg
  2. スマートスピーカースキル
  3. なんかかっこいい Web サービス

## やりたいことを習慣化する

とにかく小さくて良いのでいろんなことを習慣化したいとは思っている。
筋トレは「みんなで筋肉体操」程度で良いので毎日続けたいし、
英語は Duo3.0 を 1 ステップずつ行いたい。

とにかく、小さくて良いので毎日コツコツ続けたいものだ。
言い換えると、ゴールは *習慣化できてること* だ。
やった量はもうこの際気にしない。

一応、 [Habitify](https://apps.apple.com/jp/app/habitify-%E7%BF%92%E6%85%A3%E3%81%A8%E7%9B%AE%E6%A8%99%E7%AE%A1%E7%90%86/id1111447047) を導入してみたが、
どんなものだろうか。

ピアノや発声練習も毎日やりたいが、これは単なる趣味なので、まぁ、適当にやっていきたい。

読書については、とにかく[現職のGoogleのエンジニアの半年の勉強量がこちら](https://togetter.com/li/1449764)が刺激になった。
刺激になったというのは本心を隠している。ようは嫉妬した。

勉強しなくなってから久しいし、俺自身は昔は読書が趣味だったはずだ。
やっぱり読書習慣を取り戻したい。

数学も、まぁ、趣味です。

## やったことを記録する

やっぱりアウトプットも大事なんだろうとは思う。
個人ブログは、去年書いた記事が 10 本だった。
やっぱり、数は少なかろう。

一方、書きかけの記事はいっぱい増えた。アウトプットが中途半端なくせがついてしまっている。
せめて 2 週間ほどに 1 本でいいからアウトプットをして行きたい。

例によって書きたい記事はいっぱいある。

そういえば去年は映画をそこそこみた。
その上で思うのだけど映画や読書もただやっただけだと単なる消費だと思い知らされたし、
何よりも、私自身が何が面白かったのか、どういう映画だったのか忘れて行く。

簡単でいいので、個人の感想をいろんなものにつけて行き、そして、感想自体のクオリティをアップするためにも
それらを表に出して行きたいと思う。

食べログや読書メーターも利用はするが、まぁ、感想とかは自分のところにおいておきたい。
記録は自分で管理したいしね。

## 個人サービスを形にする

サラリーマンを続けている限り、これ以上の年収アップは難しいんじゃないかと最近特に感じている。

個人的に考える、俺自身の強みは、やはり「サービスを１から企画して、実装して、運営しきれるところ」のはずだと思っている。

それなのに、実際に運営しているサービスがないのはとにかく説得力に欠ける。

と、いうわけで、きちんと形にしたい。

内容については、とりあえず1つ目が出来上がってから、またきちんと説明する記事をあげたいと思う。
