Markdown のテストページ
=====

このページでは [Markdown](https://daringfireball.net/projects/markdown/) がきちんとトランスパイルできるかを検証します。

Typography
====

ブログには必ず記事があり、記事はメインコンテンツで主役です。記事である以上、文字もまた主役といえるでしょう。
ですので、このサイトではなるべく読みやすく、美しいテキストが表示されるように気をつけたく思います。
この節では、文字組み、フォントのデザイン、段落などについてのサンプルを示します。

段落
----

今回の Markdown では、１つ以上の連続したテキストを段落として扱います。
段落は空行によって分けることとし、連続した複数の行は１つの段落として扱われます。
すなわち、次に示す例は１つの段落となります。

```markdown
今回の Markdown では、１つ以上の連続したテキストを段落として扱います。
段落は空行によって分けることとし、連続した複数の行は１つの段落として扱われます。
すなわち、次に示す例は１つの段落となります。
```

繰り返しになりますが、段落は空行によって分かれます。

よって、次に示す例は複数の段落となります。

```markdown
繰り返しになりますが、段落は空行によって分かれます。

よって、次に示す例は複数の段落となります。
```

改行を入れたとしても、改行は取り除かれ、一つの段落として処理されてしまいます。  
強制的に改行を入れる場合には、行末に2つの半角スペースを入れます。

```markdown
改行を入れたとしても、改行は取り除かれ、一つの段落として処理されてしまいます。  
強制的に改行を入れる場合には、行末に2つの半角スペースを入れます。
```

見出し
-----

見出しは下記の記法で `<h1>` から `<h6>` までサポートされます。

# h1. の見出し
## h2. の見出し
### h3. の見出し
#### h4. の見出し
##### h5. の見出し
###### h6. の見出し

```markdown
# h1. の見出し
## h2. の見出し
### h3. の見出し
#### h4. の見出し
##### h5. の見出し
###### h6. の見出し
```

また、 `h1`, `h2` には下記の代替記法を用意します。

h1. の見出し
=====

h2. の見出し
----

```markdown
h1. の見出し
=====

h2. の見出し
----
```

テキストの強調
----

下記の記法でインラインのテキスト強調が使用できます。

`_` でテキストを囲むと_強調（アンダーライン）_(`<ins>`:追加タグ)となります
`__` でテキストを囲むと__強調（アンダーライン）__(`<u>`:アンダーラインタグ)となります
`*` でテキストを囲むと*強調（太字）*(`<strong>`:重要なテキストタグ)となります
`**` でテキストを囲むと**強調（斜体）**(`<em>`:強調タグ)となります
`~` でテキストを囲むと~強調（太字）~(`<s>`:訂正タグ)となります
`~~` でテキストを囲むと~~強調（太字）~~(`<del>`:削除タグ)となります
`\`` でテキストを囲むと`コード`(`<code>`)となります

```markdown
`_` でテキストを囲むと_強調（アンダーライン）_(`<ins>`:追加タグ)となります
`__` でテキストを囲むと__強調（アンダーライン）__(`<u>`:アンダーラインタグ)となります
`*` でテキストを囲むと*強調（太字）*(`<strong>`:重要なテキストタグ)となります
`**` でテキストを囲むと**強調（斜体）**(`<em>`:強調タグ)となります
`~` でテキストを囲むと~強調（太字）~(`<s>`:訂正タグ)となります
`~~` でテキストを囲むと~~強調（太字）~~(`<del>`:削除タグ)となります
`\`` でテキストを囲むと`コード`(`<code>`)となります
```

また、記号自身を表示したい場合は、記号の前に `\\` を置きます。

<!-- User input, <kdb> -->
<!-- Sample output, <kdb> -->

リスト
----

* 文頭に `*` を入れることでリストになります。
* `<ul>` です

```markdown
* 文頭に `*` を入れることでリストになります。
* `<ul>` です
```

1. 文頭に `数字.` を入れるとリストになります。
2. `<ol>` です

<!-- User description list -->

ユーザ定義辞書:
  - こんな感じ
  - でどうでしょう？


引用
----

> 文頭に `>` を置くことで引用リストになります。
> 複数行にわたる場合など、そのた諸々、*外側の文法* を引き継ぎます。
>
> だから、ここが２段落目になります。
>
>> 文頭の `>` を重ねるとネスとされた引用になります。

<!-- 引用のソース書きたい。引用の右下とかに ほげほげの言葉  みたいに表示したい-->

コードブロック
----



水平線
----



リンク
----

画像
----

埋め込みコンテンツ
----
